---
title: 记录学习托福一段时间的感想
date: 2019-04-19 22:50:08
---
自从初三开始，我已经陆陆续续学习托福了，到现在高二，已经接近三年时间。中间却因为各种事情，几次放下托福，又捡起托福。中考、奥赛、文化课、以及正式决定出国的时间相对较晚，导致托福没有大的长进。如今正式决定出国，并学习托福几个月，其中有大喜也有大悲，一周仿佛是一年，这种感觉是从来没有过的。今天突然有一些感想，谨以记之。

学习托福最重要的是能力的提升。托福毕竟还是语言考试，考察的是英语的实际能力，而且将来要出国，没有英语能力是不行的。一开始，还是为自己的托福分数患得患失，惶惶不可终日，若考好，考不好，则大喜大悲。这样就导致了厌烦做题的心理，每天满足于做一点题目，浅尝辄止，实在是不利于英语能力的提高。后来发现了这一点，但并没有真正体会到。今天在知乎上面看别人的回答，他提及了[赵襄主学御](https://baike.baidu.com/item/赵襄主学御)的故事，这如醍醐灌顶一般点醒了我。多日以来，我过多地关注与题目本身，没有切实提高自己的能力，而这，是于托福的要求是背道而驰的。还是在知乎上，我搜索高考的事情，一个答主回答：“出来成绩以后，我不回去看，自己什么水平自己都知道，看排名只会空空增加压力。” 大概也是印证了这一点。

阅读方面，我的弱点是长难句和词汇。很久以前已经背过两次托福词汇了，所以我在整个寒假没有碰过词汇书，春节期间的时间也没有利用起来，很是惭愧，也后悔。后来的某一天，我分析了自己在阅读方面的不足，发现最大的拦路虎竟然是词汇。后来开始背第三遍单词，背了两个多星期，终于完成，再做起题目，满是惬意。我发现了背单词的好处，正在着手背第四遍单词，这一次，相当于每个list背两次，将来，要结合记忆曲线来记忆。这些变化，印证了托福考察的是能力的提升，而不是做题技巧甚至运气。

我没有走出自己的舒适区，而是满足于已有的成就。先不细究舒适区是谁提出的，但是，舒适区的外面是学习区，这是必须知道的。人天生是贪图安逸享受的，也就是说，倾向于停留在舒适区。从舒适区走向学习区是极为痛苦的，而这个痛苦无法避免，除非停止学习。这一点可以作为验证是否处于学习区的重要方法。

我给自己列了表格，规定了每天学习的任务。可惜的是，这学习规划执行地并不严格，也不充实、不细致，甚至经常出现空余时间过长或者时间不够用的状况。听力明明可以听很多，我却只听1-2篇，除了因为对成绩患得患失，也是因为没有走出舒适区的意愿。痛苦越大，收获越多。

长时间来，没有找到适应于自己的合适的方法。这一点并非我的错，网上的各种方法，看起来都很好，但是可操作性不同，我对他们的理解不同，有尝试过的、有没尝试过的，但直到最近，也没有完全形成自己的学习方法。

我没有区分开刻意练习与重复机械练习。刻意练习，意味着把自己层层扒开，直面自己的最弱点，然后根据这个去有针对性地训练。着意味着直面的不是自己的可怜的分数，而是自己能力上的缺陷，需要十足的心理素质和拼搏的决心和勇气；这也意味着走出舒适区，切实地学习，这个过程是痛苦的。机械重复练习，就是在舒适区里无脑地练习，空会增加熟练度，却不能学到新的内容。分开这两点极为重要，我练习听力的过程是一个极好的例子。我买来MP3，每天中午都要听一些听力材料，甚至开到2倍的速度，但并没有对这些内容进行思考，并且只限于这些，这属于机械重复练习西，由于一些原因这些范听练习的效率非常低，耽误了学习进程。我开始尝试听写，听写了一个多星期，每天一篇听力题目的内容，觉得自己的英语水平提高了，但是没能坚持下来。原因如下：听写内容过于无聊，本身难以坚持；听写只限于写出已知的内容，在文章的结构和新内容学习方面帮助不大；听写效率较低，难以跟上学习进度，难以产生成就感。听写确实处于学习区，可惜也有一些缺点，是否再捡起来，还有待考虑。在这篇文章中[怎么在一个月内让英语听力有明显的提高？ - 栗之的回答 - 知乎](
https://www.zhihu.com/question/24706380/answer/387403508)，答主提出了一个切实可行的Shadowing Practice，我要在接下来的时间中，从原来的计划中划出时间这样练习。

对于口语和写作，暂时不抱太大的希望，希望能够超过23分，也近似满足了要求。能做的，就是每天都要顾及到口语和写作。另外希望能抽出大块的时间，练习口语和写作，争取24/26分。

一言以蔽之，我有幸及时发现了自己的问题，即使距离首战托福还有17天，但还是可以弥补的，也为二战托福打下基础。



